<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-generate-toc again -->
**Table of Contents**

- [-](#-)
- [软件开发过程是什么样的？](#软件开发过程是什么样的)

<!-- markdown-toc end -->

## 我们为什么使用敏捷方法？

>在我们这个时代互联网技术的飞速发展以可怕的速度改变着我们的世界。软件开发领域的先驱们，也像别的领域的领路人们曾经做过那样，尝试和引领各式各样的软件开发方法论。

如果你愿意花5分钟时间Google与Agile相关的资料，你就会发现敏捷方法的族系大的让你怯步。

如果说只是想试试敏捷方法，或许真的不需要去理解什么历史背景，你按书本中的操作方法一步一步教条地执行下去就可以了。
这也是最节省精力和时间的办法。

我也相信你身边很有可能有人站出来说： “我们要站在巨人的肩膀上，只需要参考前人的经验就行了，不用想那么多。”

但问题是在没有任何参照的情况下，你怎么才能知道自己有没有偏离正确的方向？

我知道我自己是做不到，所以我思考这样一个问题无数次。

>我们为什么使用敏捷方法？

是的，问题很简单，但回答这个问题似乎没有那么简单。

在这里引用另一个显而易见的问题：
>我们为什么坐飞机？除了飞机我们可是还有高铁、动车组、客轮等等交通工具的呀。

对这样的问题你可能都不费任何脑细胞:
>因为飞机快呀!

而且会很激动，心里想为什么会问这么傻逼的问题。

那我就要问:

>你怎么定义的快？什么样的速度算快？600km/h算快吗？那800km/h呢？多块算快？

就这么一个连幼儿园小朋友都能回答的问题，有什么值得分析的呢？

其实这个问题的关键不是飞机用什么样的速度飞行，而是我们对客轮或者动车组的速度有没有概念，这种概念来自我们的生活经验。
对于我们人类，除了本能，任何一类信息都是经过大脑加工之后被存储下来，方便日后提取使用。
之后，或许是通过重复，或许是通过进一步逻辑处理，最后一定会以更简单的形态沉淀下来。
有一部分变成了经验，也有一部分变成了直觉。
这样面对问题的时候我们就不必重新处理太多信息和逻辑，要不然会把大脑转冒烟了。
这是人类大脑经过漫长的岁月进化而来的自我保护能力。
我们的这种机能会使我们在对事物的分析中失去关注背景和条件的能力。

但是有的时候为了正确地做事情，我们只有把自己打回原形，去和这种基因抗争，才能找到正确的因果关系。

工作了很多年，一直在不同的开发团队挣扎着，唯一期盼的就是希望团队对所做的事情有着统一的认知。
尽管这是个幻想，但至少目前我仍然坚信我们在内心深处是虚心的，向上的，明智的，所以愿意为这种共识做些努力和尝试。

我认为回答这个问题，至少要先回答下面这些问题。

- 软件开发过程是什么样的？
- 软件工程中我们究竟会碰到哪些问题？
- 为什么会产生这些问题？
- 敏捷方法到底解决哪些问题？
- 敏捷方法中是怎么解决这些问题?

## 软件开发过程是什么样的？

上一节中提到敏捷方法事实上是很多的具体方法的集合。
如果你想了解一下是怎么个很多法，看一下下面关于Agile那个链接里列举的方法。
如果再把范围扩展到整个软件开发过程方法论的话，具体方法的数目就不再是屈指可数了，你也可以到下面的链接里边扫一眼。

1. [Software development process](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_development_process)
2. [Systems development life cycle](https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_development_life_cycle)
3. [Agile software development](https://en.wikipedia.org/wiki/Agile_software_development)

如果按阶段来讲，每个阶段都会有细分方法。

仅仅测试环节就会有路径测试、单元测试、系统测试、集成测试、黑盒测试、白盒测试、性能测试等等...
它们在实施层面又可以分为手动测试和自动化测试。加上开发阶段、运维阶段就更多了。

所以
>软件工程是一项庞大的系统工程。

但是，大致可以分为两类。**重量级方法**和**轻量级方法**

70后、80后而言，早些年参加工作接触的不管叫瀑布流方式开发还是别的什么，虽说叫法和具体实施上会有很大的差异，但基本思路都是重量级方法的思路。

90后绝大多数人可能完全没有接触重量级方法的机会，遍地都是互联网企业，参加工作的第一个星期，“领导”告知“我们公司是搞敏捷开发的”，把人弄的一头雾水。然后跌跌撞撞工作几个月，熟悉了团队实施的那个所谓的敏捷开发。

然后心里想：

>哦，原来这个叫敏捷方法!!!不过如此嘛~~

但真是如此吗？

不妨咱们先看看重量级方法是什么样的。
